Track: Generación de Lenguaje Natural y Aplicaciones

Este track está compuesto por dos partes. En la primera se 
dará una introducción al problema de generación de lenguaje 
natural. Presentaremos los algoritmos clásicos de generación, 
haciendo énfasis en la generación de referencias.  En la 
segunda parte discutiremos sistemas de generación situados
en un entorno virtual. 

La segunda parte tiene como requisito previo la primera.  
La evaluación final cubrirá temas de ambas partes. 

----------------------------------------------------------------
Primera Parte: Introducción a la Generación de Lenguaje Natural
Orador: Carlos Areces
Slot: Lunes a Miercoles (9 horas de clase)
Pre-requisitos: Conocimientos básicos de lógica y algoritmos. 
                No se asume conocimiento previo de procesamiento 
                de lenguaje natural. 

El problema de generación de lenguaje natural puede definirse, 
intuitivamente, como el proceso de transformación de *información*
en texto (escrito o hablado) en lenguaje natural (por ejemplo, 
Inglés o Español).  El texto generado debe ser no solamente 
gramaticalmente correcto, sino adecuado para el contexto en 
donde será utilizado. 

Lunes: El Problema de Generación de Lenguaje Natural (GLN). 
       Historia. Generación vs. Parsing. GNL Pipeline. 
       Representación de Información e Inferencia para GLN.
       Evaluación de Sistemas de GLN.

Martes: Generación Sintáctica. Generación via Charts. Tree 
       Adjoining Grammars. Interface Sintáctica-Semántica. 

Miercoles: Algoritmos de Generación de Expresiones Referenciales.
       Información Proposicional vs. Información Relacional. 
       Optimización de Algoritmos. Evaluación. 
 
----------------------------------------------------------------
Segunda Parte: Generación de Instrucciones en un Entorno Virtual
Orador: Luciana Benotti
Slot: Jueves a Viernes (6 horas de clase)
Pre-requisitos: Primera parte

En esta parte del curso nos enfocaremos en sistemas de 
generación que tienen como objetivo una tarea concreta y que 
están situados en un entorno 3D. Analizaremos como estas dos 
características tienen impacto en las estrategias de generación 
de lenguaje natural. 

Jueves: Entornos Virtuales (e.g., Second Life) y Aplicaciones 
       (e.g., Tutoring) para Sistemas de GNL. Inferencia 
       Orientada a Metas.  Algoritmos de Planning y su uso 
       en Entornos Virtuales. 

Viernes: Generación de Referencias en un Entorno Virtual. 
       Estrategias de Referencia. Supervisión de la
       Interpretación. Evaluación. 
         
----------------------------------------------------------------

El área de Generación de Lenguaje Natural ha propuesto distintas
formas de evaluar sistemas de generación. La evaluación GIVE 
se llevará a cabo hasta fines de Abril 2010. En esta evaluación, 
el usuario realiza una "busqueda del tesoro" en un entorno 3D. 
La tarea del sistema de GLN es generar, en tiempo real, 
instrucciones en lenguaje natural que ayuden al usuario resolver
la tarea. Si querés probar sistemas de GLN entrá a 
http://www.give-challenge.org

